안녕하세요. 여러분 2015학년도 고2 11월 전국 연합 학력평가를 여러분과 함 께 살펴보고 있는 조아란입니다.
우리 저번 1부에서 12번까지 해결을 했죠. 문법 문제 아직 남아 있습니다. 13 번부터 같이 살펴보도록 할게요.
13번 문제입니다. 보기를 바탕으로 한글 맞춤법에 대해 탐구한 내용으로 적절 하지 않은 것은이에요.
그래서 한글 맞춤법 규정이 이렇게 제시가 되어 있고요. 구체적인 사례가 밑 에 나와 있습니다.
여러분 문법 개념공부를 하실 때는 반드시 그 예, 구체적인 사례를 같이 살펴 보면서 공부를 하시기 바랍니다. 필수예요.
문법의 문제유형을 보시면 대부분의 문제가 거의 이런 식입니다. 보기 안에 이렇게 문법개념을 줘요. 문법이론을 간단하게 준 다음에
그 다음에 선지에 구체적인 예를 쭉 줍니다. 그래서 이 개념에 해당되는 예가 뭘까요? 이 개념에 해당되지 않는 예는 뭘까요?
이걸 살펴보는 게 이런 식의 유형이 어떤 문법 문제의 전형적인 유형이거든 요.
그래서 반드시 개념을 공부 할 때 문법개념을 공부할 때는 사례와 같이 공부 를 한다. 사례에 적용시킬 줄 알아야 한다. 그게 핵심입니다. 잊지 마시고요.
그럼 같이 한 번 보죠. 한 단어에서 어떤 규정이 주어졌나 봤더니 한 단어 안 에서 뚜렷한 까닭 없이 나는 된소리는 다음 음절의 첫소리를.
다음 음절의 다음 글자의 첫소리를 된소리로 적는다라고 얘기를 했어요. 뚜렷 한 까닭 없이 나는 된소리는 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는다.
그럼 이 말을 바꿔서 말한다면 이게 무슨 말이에요? 까닭이 있어서 나는 된소 리는 까닭이 이런 까닭이 있어서 나는 된소리는 된소리로 적지 않는다, 이 얘 기잖아요. 그렇죠?
그럼 도대체 그 뚜렷한 까닭이 있어서 나는 된소리는 뭐가 있을까? 이런 궁금 증이 들지 않으시나요? 그런 거 생각 할 겨를도 없다고요? 아이 그러지 마시 고요.
까닭이 있어서 나는 된소리가 있어요. 그게 뭐냐 하면 그 된소리가 바로 여러 분이 음운의 변동에 대해서 공부를 할 때 나오는 그 하나의 현상입니다.
하나의 구체적인 음운변동 현상인데 그게 뭐냐 하면 된소리되기라고 해서 바 른말로 하면 이제 경음화라고 이야기를 해요.
그럼 된소리되기라는 이 규칙에 의해서 된소리가 나는 단어들은 그런 말들은 이렇게 된소리가 난다 하더라도 표기를 할 때는 된소리를 적지 않습니다.
그러면 제가 조금만 더 구체적으로 설명을 할게요. 이런 거 나오면은 얘기를 안 하면 막 찝찝해서 그냥 넘어갈 수가 없어요, 제 성격상.
그래서 된소리가 되기 위해서 된소리가 나는 경우는 어떤 법칙에 의해서 그러 냐면 첫 번째로 앞말이 ㄱ, ㄷ, ㅂ 으로 끝나고
이제 뒤에 글자가 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작을 하면 이 뒤에 나오는 예사 소리가 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ 으로 바뀌어서 소리가 납니다.
이게 이제 경음화라고 하는 건데 쉽게 말해서 예를 들어서 보여드리자면 이런 거예요. 여러분 이거 발음 해보세요.
우리가 국자, 밥상, 돋보기 이렇게 발음 안 하잖아요. 힘드니까 그렇죠? 이런 게 바로 이 경우에 경음화가 일어나는 예입니다.
그래서 우리가 발음 할 때는 [국짜] [밥쌍] [돋뽀기] 이렇게 발음을 하잖아 요.
그래서 이 경음화에 의해서 이렇게 된소리가 날 경우에는 짜, 쌍, 뽀 이렇게. 이런 규칙에 의해서 이렇게 된소리가 나는 경우는 다음 음절의 첫소리를 된소 리로 적지 않습니다.
저는 이거 외울 때 어떻게 외웠냐면 사실 여러분은 외울 필요까진 없지만. 그 런데 사실 외우면 더 좋긴 좋아요. 그러면 빨리 기억이 나잖아요.
그리고 이거 외워두면 나중에 사실 사잇소리 현상에서도 된소리가 나는 경우 가 있거든요.
그 사잇소리 현상에 된소리되기랑 그냥 된소리되기랑 다른 현상이에요. 그랬 을 때 그것을 구별할 때 외워두면 구별이 잘 되긴 해요.
저는 어떻게 외웠냐면은 이걸 앞에가 구둣방 이렇게 됐죠? 이 뒤에 말은 구둣 방 사장님이에요. 그래서 구둣방 사장님이 구둣방을 차리는 거예요.
구둣방 사장님이 가게를 차리는 거죠. 그러니까 기분이 좋아지는 거예요. 내 가게가 생겼잖아요.
그러니까 구둣방 사장님이 구둣방을 차렸더니 기분이 좋아서 그냥 어깨에 힘 이 그냥 들어가 가지고 '꾸뚜빵 싸짱님이 됐네' 그렇죠?
공부라는 것이 쉬운 것은 아닙니다. 여러분 아무튼 이런 게 있고요. 또 예를 들어 보자면 두 번째 된소리되기 뚜렷한 까닭이 있어서 나는 된소리예요.
이게 뭐냐면 어간 말음. 말음이라고 하는 것은 받침을 얘기하는 거예요. 어간 말음이 ㄴ이나 ㅁ으로 끝나는 경우 그 뒤에 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅅ, ㅈ으로 시작하는 어미가 왔을 때
어간, 어미 이거 아셔야 됩니다. 기본적인 문법 개념입니다. 간단하게 얘기할 게요. 용언은 뭐가 있어요? 동사, 형용사 있죠. 가다, 예쁘다 이런 말 있잖아 요.
이런 말들은 활용을 합니다. 자기 몸을 막 바꾼다는 거죠. 가다, 가고, 가 지, 가며, 가서, 예쁘다, 예쁘며, 예쁘지, 예뻐서 이런 식으로 몸을 막 바꾸 잖아요.
그때 가다, 가고, 가지, 가며 이럴 때 안 바뀌고 고정되어 있는 부분 있죠. 가, 가, 가... 그 안 바뀌고 고정 되어 있는 부분을 어간.
뒤에 가다, 가고, 가지의 고, 지, 면, 서 이렇게 바뀌는 부분을 어미라고 하 는 거예요.
그랬을 때 그렇게 형용사나 동사에 어간부분에 받침이 ㄴ이나 ㅁ으로 끝나고 그 뒤에 이런 자음으로 시작하는 어미가 왔을 때
그 뒤에 있는 이 어미들이 이렇게 된소리가 난다라는 거죠. 이게 뚜렷한 까닭 이 있어서 나는 된소리되기입니다.
두 번째예요. 예를 들자면 우리 신발을 신고 이렇게 얘기해요? 머리를 감고 이렇게 얘기해요? 그렇게 안 하죠?
신은 ㄴ으로 끝나죠. 감은 ㅁ으로 끝나죠. [신꼬] [감꼬] 이렇게 얘기를 하잖 아요. 이런 경우 이렇게 이게 된소리로 난다.
이 두 경우가 뚜렷한 까닭이 있어서 나는 된소리라고 이해를 하시면 돼요. , 지울게요. 그런 경우는 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적지 않죠.
신꼬. 이렇게 '꼬'라고 쓰지 않잖아요. '고' 이렇게 쓰잖아요. 쓸 때는. 그런 데 이런 까닭 없이 그러니까 이 경우가 아닌데 나는 된소리는 다음 음절의 첫 소리를 된소리로 적는다라는 거예요.
그래서 그런 경우가 이렇게 두 가지 경우가 있다. 이렇게 나와 있네요. 그러 면 그 예를 한번 보도록 하죠. 어디에 이 예가 어디에 해당이 되나 한번 찾아보세요.
근데 이거 찾는 건 어렵지 않았어요. 사실 딱 보이잖아요. [씩씩]으로 소리 나는 말은 b에 따라 ‘씩씩’으로 표기해야겠군.
이거 보시면 ‘ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ’ 받침 뒤에서 나는 된소리. 여기 ㄱ인데 사실 이거 무슨 말인지 몰라도 그냥 감으로 어설프게 풀 수 있는 문제였어요.
그러나 제가 지금 말했던 여기 신나게 설명했던 이론들. 이런 이론들이 같이 연결이 돼서 문제가 얼마든지 어렵게 나올 수 있다라는 겁니다.
그러니까 이런 기회에 내가 어설프게 알고 있었던 개념이 있다. 잘 몰랐던 부 분이 있다. 하면 확실히 보완하고 넘어가세요. 아셨죠?
[으뜸]으로 소리 나는 말은 a에 따라 ‘으뜸’으로 표기해야겠군. 으뜸, 두 모음 사이에 나고 있는 된소리.
으, 으 사이에 된소리가 나고 있죠? 이 경우가 아닙니다. 그렇기 때문에 이 된소리를 된소리로 적는 거예요. a에 해당이 되죠.
그다음에 [거꾸로] 소리 나는 말은 a에 따라 ‘거꾸로’ 로 표기해야겠군. 자, 이것도 그렇죠.
‘어’라는 모음과 ‘우’ 라는 모음 사이에서 된소리로 나고 있어요. 아까 제가 써준 두 경우가 아니잖아요.
그렇기 때문에 된소리로 적는 겁니다. ㄱ, a에 의해서 이렇게 적는 거죠. 그 다음에 3번 [살짝]으로 소리 나는 말은 b에 따라 ‘살짝’ 으로 표기해야겠 군.
보시면, ㄹ이라는 받침 뒤에서 나는 된소리‘ㅉ’ 맞잖아요. 그래서 된소리로 적는 겁니다. b에 의해서. 아니죠. 이 b가 아니라 바로 아래 이 경우죠, 이 경우.
다만 ㄱ, ㅂ 받침 뒤에서 나는 된소리는 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐나 는 경우가 아니면 된소리로 적지 않는다.
그런데 이 경우가 맞죠? 아닌 게 아니라. 이 경우잖아요. ‘씩씩’ 같은 음절 이 지금 겹쳐나는 경우잖아요. 그럴 경우엔 된소리로 적는다 이거죠.
그래서 된소리로 적는 거예요. ‘ㅆ’으로 적는 거죠. ㄱ 받침 뒤에서 나는 된소리.
그다음에 [낙찌] 로 소리나는 말은 c에 따라 ‘낙지’로 표기해야겠군. 그렇 죠 우리가 낙찌 ‘ㅉ’ 된소리로 발음을 하는데
이 경우는 ㄱ 받침 뒤에서 나는 된소리인데 이것은 낙과 찌가 비슷한 음절이 아니죠. 동일한 음절이 아니잖아요. 완전히 다르게 생겼잖아요. '낙'하고 '지'는요.
그렇기 때문에 된소리로 안 적고 ‘지’라고 쓰는 겁니다. c에 의해서 ‘낙 지’이렇게 표기를 하는 거죠. 답은 4번이고요.
이제 우리 그다음 문제로 넘어 갈게요. 다음 문제를 보시면 14번 문제입니다. 보기에 제시된 국어사전의 정보를 완성한다고 할 때, ㄱ부터 ㅁ에 대한 설명 으로 적절하지 않은 것은?
사전에 이렇게 한 장이 나와 있는 거죠, 지금 보면. 사전 보실 줄 알아야 합 니다.
그래서 그 단어의 의미관계와 관련해서 예를 들어서 유의관계, 다의어, 동음 이의어, 반의어 있잖아요.
이런 게 보통 사전에 모습으로 문제로 제시되는 경우가 많아요. 그래서 사전 에 형태로 문제가 딱 나왔다. 그러면 이거 보실 줄 알아야 됩니다.
이 모습에 익숙해지셔야 돼요. 자주 이런 식으로 나옵니다. 문제 출제가 돼요 이렇게 그래서 간단하게 설명을 해드리자면 늦다라는 표제어가 나와 있고요.
여기에는 이 표제어에 품사를 알려주고 있는 거죠. 지금 여기는 생략이 되어 있는데 그 아래쪽에 이르다를 보시면
이 부분을 보시면요, 품사 말고 이 아래 ~보다, ~기에 이런 말이 나와 있잖아 요.
이것은 무슨 말이냐면 이 표제어가 완벽한 완전한 문장을 만들기 위해서는 이 런 말들이 필요합니다, 이 뜻이에요.
이 표제어가 필요로 하는 문장성분을 보여주고 있는 겁니다. 이 말이 문장에 들어갔을 때 이 문장이 완전한 문장이 되려면 이러한 문장성분들이 필요합니 다, 이런 뜻이에요.
그래서 예로 나와 있는 거 보세요. '이르다'라는 말이 나와 있는데 여기 '보 다' 이런 말 나와 있잖아요.
'이르다'라는 말이 나오니까 여기에 이런 말이 들어가 있잖아요. 그 뜻이에 요.
그리고 다시 앞으로 넘어가서 여기 보시면 이런(¶) 표시 되어 있는 거 있죠? 이거는 이제 표제어가 표제어의 용례를 보여주고 있는 겁니다. 사용 된 예를 보여주고 있는 거죠.
예문을 보여준다고 생각하시면 됩니다. 그럼 우리 한번 문제를 해결해보도록 할게요. 국어사전의 정보를 완성한다고 할 때, ㄱ부터 ㅁ에 대한 설명으로 적 절하지 않은 것은?
ㄱ이 들어갈 말은 [...에]이다라고 했어요. 여기 보시면 여기 이 늦다라는 말 이 들어가면 반드시 그 문장에 이 말이 들어가 줘야 한다, 이런 뜻인 거죠.
그럼 예문을 보세요. 그는 약속시간에 늦다라고 했을 때 사실 어디에 늦다는 말이 꼭 들어가잖아요.
그러니까 어디에 늦다 여기에 예문에도 나와 있죠? 해서 이 [... 에]이다. 적 절한 선지입니다.
그다음에 2번 볼게요. ㄴ에 들어갈 말은 형용사이다. 그런데 늦다 1. 동사, 늦다 2. 품사가 나와야 되는데 그 품사가 형용사라는 거죠.
이게 형용사라는 품사를 지닌 늦다인가? 형용사라는 품사를 지닌 늦다인가 이 것을 따져보려면 의미를 봐야 되겠죠.
기준이 되는 때보다 뒤져 있다. 시간이 알맞을 때를 지나 있다. 또는 시기가 한창인 때를 지나 있다. 속도가 느리다고 보면은 형용사라고 하는 것이 뭡니 까?
그렇죠, 성질이나 상태를 나타내는 그런 단어를 형용사라고 하죠. 그랬을 때 보세요. 이런 상태, 지나있는 상태, 그리고 느린 어떤 그러한 성질 형용사입 니다, 형용사.
여기 들어갈 품사는 형용사예요. 제가 이제 여러분한테 또 하나 같이 짚고 넘 어가고 싶은 게 뭐냐 하면은
그러면 늦다 1. 동사, 늦다 2. 동사 이건 뭐예요? 왜 늦다라는 말이 이렇게 동사일 때도 있고 형용사일 때도 있고 이런 거죠?
이건 뭘 나타내는 거냐면 다시 앞으로 가면 늦다 1. 동사 그래서 뜻이 막 나 와 있고, 늦다 2 해서 형용사 이렇게 나와 있는 것은 뭐냐 하면 '늦다' 해서 뜻이 이렇게 나와 있는 경우는 뭐냐면
이게 늦다라는 말이 다의어라는 뜻입니다. 뜻을 여러 가지 가지고 있는 단어 를 다의어라고 하는 거죠.
그래서 다의어를 나타내고 있는 상황인데 여기서 보면 뜻이 이렇게 여러 개가 나와 있잖아요.
이중에서 다의어라고 하는 것은 일단 기본적으로 중심의미가 있어요. 중심이 되는 기본적인 의미가 있다라는 거죠.
우리가 어떤 단어를 딱 생각했을 때 그 단어가 일반적으로 가장 기본적으로 나타내는 의미. 그게 바로 중심의미예요.
예를 들어서 손 하면은 신체의 일부 이 뜻이 우리가 기본적으로 생각하는 손 의 의미잖아요.
그런데 이 손이라고 하는 말은 사실 다양한 의미로 쓰이기도 하죠. 일손이 필 요하다, 손이 많이 간다, 노력, 일손 이런 뜻으로도 손이 막 쓰일 때가 있어 요.
그 사람의 씀씀이, 손이 크다 막 이럴 때 있잖아요. 그런데 씀씀이, 일손, 노 력 이런 말을 가진 손은 손이라는 어떤 중심의미를 가진 그 손에서 이렇게 파 생된 의미라고 보시면 돼요.
그걸 뭐라고 하냐면은 주변의미라고 합니다. 여기서 파생되어 나온 의미, 주 변의미. 그런데 사전에서 찾아보면은 뭐가 중심의미이냐?
중심의미는 사전에서 찾아봤을 때 가장 처음에 나와 있는, 그 단어의 가장 처 음에 나와 있는 의미. 그게 바로 중심의미예요.
그리고 밑에 나와있는 2, 3, 4, 5 그게 이제 주변의미가 되는 거죠. 그러니까 우리가 손을 찾아봤을 때도 첫 번째로 나와 있는 뜻이 뭐겠어요.
그러니까 신체일부, 그게 첫 번째로 나오고. 두 번째, 세 번째, 네 번째 거기 에 일손, 씀씀이, 노력 이런 뜻들이 나와 있는 거죠.
그래서 이 단어가 다의어라는 것을 보여 주고 있는 것입니다. 그다음에 제가 한 가지 곁들여서 얘기를 하자면
제가 이렇게 여러분들한테 하나라도 더 그냥 전달해드리고 싶어요. 제 성격이 이래요. 수업시간에. 아무튼 동음이의어를 나타내는 것을 어떻게 나타내냐면
사전에서 '늦다' 이렇게 찾아보면. 예를 들어서 다리. '다리'를 예로 들까요? '다리'를 사전에서 찾아보면 다리 1, 2, 3, 이렇게 나올 때도 있지만
다리 1 이래서 뜻이 막 나와 있는데 1, 2, 3이 아니라 아예 다리가 하나 더 제시가 돼요. 다리 2 이런 식으로.
이런 관계는 이제 동음이의어라는 뜻입니다. 예를 들어서, 다리 1) 신체의 일 부. 그다음에 다리 2)는 사람들이 건너가는 교각 이런 거.
이 둘은 완전히 서로 다른 다리예요. 그러니까 우연히 모양만 똑같지 발음만 똑같이 하는 거지, 완전히 의미가 다른, 완전히 다른 단어라는 뜻입니다. 동 음이의어가 그거잖아요.
그래서 사전에서 이렇게 나왔을 때는 아! 이 둘이 동음이의어 관계에 있는 거 구나. 이렇게 이해를 하셔야 된다라는 거죠. 아시겠죠?
그래서 다시 문제로 돌아와서 3번 ㄷ에는 발걸음이 늦다를 넣을 수 있다. ㄷ 의 예를. 시간이 알맞을 때를 지나 있다. 또는 시기가 한창인 때를 지나 있 다.
시간이, 시기가 적절한 그 순간이 아니라 한참 지났다. 이 뜻으로 발걸음이 늦다? 발걸음이라고 하는 자체는 시간, 시기라기보다는
여러분, 여기 3번 보세요. 곡조, 동작 따위에 속도가 느리다. 이게 발걸음이 늦다죠? ㄹ의 예문으로 적절한 거죠. 그래서 적절하지 않은 게 3번입니다. 3 번.
4번 선지를 보시면 ㄹ에는 '그는 다른 사람보다 서류작성이 늦다'를 넣을 수 있다. 그렇죠? 서류작성이라는 동작이 늦다라는 이런 뜻이니까 이런 의미가 ㄹ에 들어가기 적절한 예문이죠.
이제 5번 볼게요. ㅁ에 들어갈 말은 '늦다 Ⅱ-1'이다. 그러면 거기 ㅁ에 보시 면 반의어, 이르다의 반의어예요.
이르다의 뜻을 보세요. ' 대중이나 기준을 잡을 때보다 앞서거나 빠르다. ' , 그러면 어떤 뜻을 가진 '늦다' 여야 되겠어요, 여기에 들어가는 늦다는.
이런 기준을 잡은 때보다 느리다 이런 의미가 들어가야 되겠죠. 그래서 Ⅱ-1 의 의미를 보시면 기준이 되는 때보다 뒤져 있다. 그렇죠?
'이르다' 대중이나 기준을 잡을 때보다 앞서거나 빠르다. 그 기준이 되는 때 보다 뒤져있다. 완전히 의미가 상반되잖아요.
그러니까 늦다 Ⅱ-1이 바로 여기에 ㄹ에 들어가기에 적절한 거죠. 이게 적절 한 설명이에요. 그래서 답을 3번으로 정리해 주시고.
이제 대망의 15번 문제입니다. 정답률이 거의 뭐 절반, 친구들이 2명 있을 때 1명은 틀린 문제입니다.
그래서 이게 답은 1번인데 친구들이 뭘 답으로 많이 이렇게 1번 다음으로 찾 았나 봤더니 4번을 그다음에 답으로 체크를 했더라고요. 그래서 틀렸던데 한 번 같이 보도록 할게요.
ㄱ부터 ㅁ의 잘못된 문장을 수정한 이유로 적절하지 않은 것은? 문장들 한번 보죠. 할아버지께서 세뱃돈을 주셨다 → 할아버지께서 우리에게 세뱃돈을 주 셨다.
원래 없었는데 짠하고 나타난 그 부분이 뭐예요. '우리에게'. 이 '주다' 라는 말은 누가 누구에게 무엇을 주다.
그러니까 주어, 부사어, 목적어 이 세 가지 문장성분을 반드시 필요로 하는 그런 서술어입니다.
이 '주다'라는 서술어는 이 '주다'라는 말이 딱 들어갔을 때 이게 완전한 문 장이 되려면 이 문장성분들이 주어, 부사어, 목적어 이게 반드시 있어야 돼 요.
이거를 세 가지 문장성분이 필요한 서술어다라고 해서 세 자리 서술어라고 하 는데 여기 서술어 자릿수까지 얘기하게 생겼네요.
어쨌거나 그래서 지금 이게 완전한 문장이 아니에요. 그래서 지금 필요한 부 사어 '우리에게'를 넣어줌으로써 완벽한 문장을 만든 거죠.
예를 들어서 예 하나만 들게요. 이런 게 어떤 게 있냐면 이런 것도 있어요. 닮다, 철수는 닮다. 여기에 뭐가 들어가야 돼요?
닮다라는 말은 반드시 그렇죠? '~와' 라는 부사어가 있어야 제대로 된 문장이 되죠. 철수는 영호와 닮았다. 뭐 이런 식으로. 그렇죠?
그래서 반드시 부사어를 필요로 하는 서술어들이 있습니다. 닮다, 주다 이런 말들, 다르다 뭐 이런 말도 있고요.
그래서 서술어 '주셨다'가 요구하는 목적어가 없다. 목적어는 여기 있는데요 뭐. 부사어가 없었던 거죠. 1번이 답이 됩니다.
근데 이거 틀린 친구들은 이제 목적어, 부사어 막 이런 개념. 목적어라는 개 념 자체도 모르는 친구들이 이걸 틀리는 거죠.
이건 정말 반성해야 됩니다. 사실 이것은 중학교 수준의 개념이잖아요. 그다 음에 2번. 이중 피동 표현을 사용하였다. 이중 피동 표현.
'믿겨지지'가 '믿기지'로 변했어요, 문장을 보니까. 그래서 '믿겨지지' 이런 말이 이중 피동인데, 이중 피동이라고 하는 것은 뭐냐하면 이런 표현들이에 요.
피동접사 '이, 히, 리, 기' 제가 편의상 붙임표 이거 빼겠습니다. 붙임표 빼 고 이런 것들이 '이, 히, 리, 기' 이런 것을 피동접사라고 얘기를 해요.
피동사로 만들어 주는, 피동문으로 만들어 주는 접사라는 거죠. 여기에 '어지 다'라는 말이 쓰였을 때 원래는 이게 피동의 의미를 부여하거든요. 단어에다 피동의 의미를 부여하는데
이 ‘어지다’라는 말도 피동의 의미를 부여해요. 그러니까 이게 같이 쓰이면 피동의 의미가 두 번 부여가 되는 거예요. 쓸데없이. 그것을 이중피동이라고 얘기를 합니다.
그래서 예를 들어서 여기 '믿겨지지' 보세요. 이중피동은 단어를 풀어쓰셔야 돼요. 풀어쓰셔야지 더 이해가 잘 돼요.
'믿기어지지'. '믿겨지지'를 풀어쓰면 이거죠. 그랬을 때 여기 피동접사가 '기'가 있어요. 그런데 '어지'라는 말이 또 있잖아요.
두 번으로 피동의 의미를 부여 한 거예요. 그래서 이런 표현을 이중피동이라 고 하고 이런 표현은 삼가야 됩니다. 삼가야 해요.
그래서 이중피동을 해결해 주는 방법이 뭐가 있냐면 이런 표현에서 '어지 다'를 빼주시면 됩니다. 그러면 '믿기지' 이렇게 사용하시면 되는 거예요.
제가 예를 한 가지만 들게요. 이중피동의 예를 한 가지만 들게요. '잘 닦여진 도로' 이걸 보세요. 이것도 이중피동이에요.
풀어봅시다. '닦기어진 도로'예요. 여기에 '이'라고 하는 피동접사 있습니다. 그런데 '어지'라는 말이 또 들어가 있잖아요.
그럼 이걸 없애주면 되는 거예요. 그래서 '잘 닦인 도로' 이게 바른 표현이라 는 거죠. 이게 이중 피동입니다.
그다음 3번 선지 볼게요. ㄷ. 목적어의 하나인 '춤'과 호응하는 서술어가 없 다. 춤과 노래를 불렀다. 사실 춤은 부르는 게 아니잖아요.
그래서 '춤을 추고'라는 목적어에 어울리는 서술어를 넣어줌으로써 올바른 문 장으로 고쳤죠.
그다음에 연서는 "내가 요리를 잘한다. "고 말했다. →연서는 "내가 요리를 잘한다."라고 말했다.
여기에서 실수를 한 친구들이 있었어요. 이게 직접인용과 간접인용의 차이인 데
뭐냐면 직업인용은 말 그대로 따옴표를 사용해서 큰따옴표든 작은따옴표든 따 옴표를 사용해서 직접 그 말을 그대로 가져다 쓰는 걸 직접인용이라고 해요. 따옴표가 들어가죠.
그랬을 때 이때 붙은 '고', '라고' 이런 것들을 인용격조사라고 합니다. 인용 을 할 때 쓰는 조사라는 거죠.
그랬을 때 직접인용을 했을 때는 따옴표가 있을 때는 '라고'라는 조사를 써야 해요. '라고'라는 조사.
그다음에 간접인용, 이건 따옴표가 없이 인용을 하는 건데 예를 들어서 '그는 지금 집에 간다고 말했다.' 이런 식으로 따옴표 없이 인용을 하는 거예요. 이 거를 간접인용이라고 해요.
그랬을 때는 간접인용을 했을 때는 '고'라는 조사를 사용하는 게 맞습니다. 그래서 직접인용일 때는 따옴표가 들어가고 '라고'라는 인용격조사를 쓴다.
그다음에 간접인용을 했을 때는 '고'라는 조사를 쓴다. 잊지 마세요. 그래서 이렇게 따옴표가 있을 때는 '라고'라는 인용격 조사를 써야 되는 거죠.
조사가 잘못 사용되어서 고쳤다. 맞습니다. 그다음에 5번 볼게요, 의미가 중 복된 표현을 사용하였다. 이건 쉽죠? '온정'이라는 말에서 '온'이라는 말이 한자어인데 따뜻할 '온' 이잖아요.
그래서 따뜻한, 따뜻한 온정을 베풀어야 한다. 이렇게 된 거예요. 그래서 앞 에 말을 빼고 온정을 베풀어야 한다. 그래서 잘 고친 거죠. 답 1번으로 정리 하시고요. 이제 문법문제 끝났습니다.
이제 16번부터는 독서지문이에요. 여기 첫 번째 지문이 인문영역 지문입니다. 순자라고 하는 유명한 사상가의 의견이 제시가 되어 있고요.
내용이 그렇게 어렵지 않습니다. 여기 16번부터 19번까지 4개의 문제가 딸려 있었는데요. 문제를 잠깐 훑어볼게요.
윗글에 나타난 '순자'의 생각으로 적절하지 않은 것은? 내용확인 문제죠? 위 에 안 나와 있는 걸 고르면 되는 거예요. 위에 지문과 다른 내용을 고르시거 나.
그다음에 17번 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것은? 그래서 심, 폐 이게 도 대체 뭘까. 이것에 대한 정보를 우리가 확인하면서 우리가 문제를 해결하면 되겠죠.
그다음에 18번 문제를 보시면 윗글에 순자와 보기에 장자를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은? 장자도 순자 못지않게 아주 유명한 사상가죠.
그래서 장자의 의견이 나와 있는데 이 순자와 장자의 의견을 비교해가면서 문 제를 해결하시면 되겠습니다. 이게 3점짜리였네요.
19번 A부터 E에 사전적 의미로 적절하지 않은 것은 이것도 이제 어휘의 의미 를 파악하는 문제였는데 이것도 어렵지 않은 문제였는데.
어쨌거나 우리 지문 같이 한번 확인해보도록 할게요. 내용을 좀 정리를 하면 서 우리가 읽을 거니까 칠판에서 같이 정리를 하도록 하겠습니다.
유교에서 성인은 인간이 지향해야 할 이상적인 상태를 의미한다. 첫 번째 문 단입니다. 성인은 인간이 지향해야 할 이상적 상태를 얘기한데요.
순자는 뭐라고 얘기했냐면 누구나 '심'을 수양하면 이러한 성인의 경지에 이 를 수 있다고 보았다. 심을 수양하면 이러한 경지에 이를 수가 있다.
그의 수양론에는 인간이 이상적 상태에 이르기 위해 어떤 노력을 ⓐ 경주(傾 注)해야 하는지가 제시되어 있다.
이를 이해하기 위해서는 인간의 심이 가지고 있는 특성을 알아야 한다라고 얘 기를 합니다.
그러면 두 번째 문단부터는 어떤 내용이 나오겠다라는 것을 짐작할 수 있어 요.
우리가 글을 읽으면서요 여러분, 계속 다음 내용이 어떤 내용이 펼쳐지겠네 이러면서 계속 예상하면서 읽어야 돼요. 이런 게 능동적인 독서입니다.
그러면 인간의 심이 가지고 있는 특성이 이 문단에 나오겠네, 우리가 짐작할 수 있는 거죠.
두 번째 문단 볼게요. 순자에 따르면 심은 도덕적 행위의 기준이 되는 도를 인식하고 실천하는 주체이다.
이 '도'라고 하는 것은 도덕적 행위의 기준이 된답니다. 우리가 지향해야 할 것이네요, 그렇죠? 즉. 여러분 '즉'이라는 말도 저는 굉장히 좋아해요. 독서 에서.
지문을 읽다보면 이 앞에서 했던 말을 다시 한 번 간추려서 쉽게 얘기해서 뭐 결론적으로 이렇게 다시 한 번 이렇게 얘기를 해준다라는 거죠. 그렇죠?
그렇기 때문에 '즉'이라는 말이 나오면 앞에 나온 내용이 좀 어려웠을 때 반 갑죠. 다시 쉽게 얘기를 해준다는 건데, 요약해서 얘기를 해준다는 거네, 이 런 의미이니까.
그래서 즉, 심은 인간의 욕망을 다스려 인간이 도덕적으로 행동할 수 있도록 이끌어주는 역할을 하는 것이다.
그런데 이 '심'이라고 하는 것은 특성이 있는데 특성이 뭐냐면 불안정하대요. 불안정해서 편견에 빠지기가 쉽다. 그럼 어떻게 될까요?
인간의 심이 편견에 빠지면 도를 제대로 보지 못해 도덕적으로 행동하는 주체 가 되지 못한다.
순자는 이렇게 심이 올바르게 작용하지 못하는 상태를. 이런 현상이 일어나고 그럼으로써 올바르게 작용하지 못하는 상태에 이를 수도 있답니다.
그 상태를 뭐라고 얘기 하냐면 바로 '폐'라고 얘기를 한대요. 그런데 한 사람 의 '심'이 '폐'상태가 되면 이것이 다른 사람에게 영향을 주어 그를 혼란에 빠뜨리고
결국 인간의 사회적 관계를 어긋나게 하여. 결국은 이게 이 현상이 어떻게? 뭘 야기할 수 있대요. 사회적인 혼란을 야기할 수 있다.
나한테만 영향을 미치는 것이 아니라 다른 사람한테까지 영향을 미쳐서 전체 적인 사회적인 혼란을 일으킬 수 있다는 거래요.
그게 두 번째 문단에 내용이었습니다. 그래서 이런 문제의 해결책으로 순자는 그래서 이러한 상황을 방지하기 위해서 인간은 수양을 해야 한다, 이런 얘기 를 한 거죠.
여기까지 이해되셨죠? 3문단으로 갈게요. 자 순자는 '심'을 수양하는 방법으 로 '심' 수양법이에요.
심을 수양하는 방법으로 허, 일, 정 3가지를 제시하고 있습니다. 첫 번째 '허'가 뭐냐면 '심'이 과거의 지식을 간직하면서도 새로운 것을 받아들이는 상태에 이르는 것.
과거의 지식을 버리는 게 아니라 이걸 간직하면서도 그 위에 새로운 것을 받 아들이는 것 이게 '허'래요.
그래서 인간의 심은 기존의 지식에 영향을　받아 편견이 생기고 공정성을 잃 어버릴 수 있다.
그런데 심이 허의 상태에 이르게 되면, 편견 없이 새로운 것을 수용하여 도에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있다.
그다음 두 번째 '심' 수양방법. '일'은 '심'이 여러 가지 사물의 차이를 구별 하는 가운데, 유기적 관계 속에서 모든 것을 하나로 묶을 수 있는 상태에 이 르는 것이다.
이 사물들이 각기 다 다르지만 그 차이점을 알면서도 그들 간에 어떤 관계가 있구나, 그래서 어떤 식으로 하나가 될 수 있겠구나
이런 식으로 그들을 하나로 묶을 수 있는 상태에 이르는 것이다. 그래서 심이 일의 상태에 이르게 되면
여러 가지 사물을 서로 ⓒ 혼동(混同)하지 않고 도에 집중하게 되어 도를 전 반적으로 파악할 수 있게 된다. 그러니까 굉장히 도를 지향하고 있네요.
그다음에 '정'. '정'은 '심'이 고요함을 간직하여 평정을 잃지 않는 상태에 이르는 것이다. 고요함을 간직해서 평정을 유지하는 상태에 이르는 것이 정입 니다.
인간의 심은 항상 움직이면서 상상이나 잡념에 사로잡히기 쉽다. 이렇게 되면 심은 객관적인 판단 능력을 잃어버리게 된다.
그러나 심이 정의 상태에 이르게 되면, 고요함을 유지하여 도를 정확하게 보 게 되고 바른 판단을 할 수 있게 된다.
그러니까 결국은 지금 아까 허에서도 결국은 '도'에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있다. 그리고 '일'의 상태에 이르면 도를 전반적으로 파악할 수 있게 된 다.
'정'을 하게 되면은 결국은 '도'를 정확하게 보게 되고 바른 판단을 할 수 있 게 된다. 결국은 궁극적으로 '도'를 지향하고 있습니다, 계속.
그다음 마지막 4문단 볼게요, 이처럼 심은 허, 일, 정을 통해 편견을 극복하 고 도를 ⓓ인식(認識)하여 사태를 올바르게 판단하는 상태에 이를 수 있다.
순자는 이와 같은 이상적 상태를 대청명(大淸明)이라 부르고 이에 도달한 존 재를 성인이라고 하였다.
그리고 그는 인간이 특별한 능력을 선천적으로 갖추었다고 해서 성인이 되는 것이 아니라, 끊임없이 수양에 ⓔ 정진(精進)할　때 성인이 될 수 있다고 보 았다.
뭘 통해서요? 수양을 통해서, 끊임없는 수양을 통해서 여기에 이를 수가 있대 요. 이는 뭘 강조 한 것이다? 인간의 노력을 강조한 것이다라고 하면서
순자의 사상을 소개하면서 이렇게 전반적으로 소개하면서 내용을 마무리하고 있었습니다.
우리 첫 번째 문단부터 한번 그 내용을 살펴보도록 할게요, 다시. 유교에서는 이상적 상태에, 인간이 지향해야 할 이상적 상태를 성인이라고 얘기를 하고
순자는 '심'을 수양하므로써 이 상태에 이를 수 있습니다라고 얘기를 했대요, 그리고 그게 첫 번째 문단의 내용이었고
두 번째 문단에서는 그런데요, 우리가 수양해야 하는 '심'은 이런 특징을 가 지고 있습니다. 도를 인식하고 실천하는 주체가 바로 '심'인데요.
이 '도'라고 하는 것은 도덕적 행위의 기준이 됩니다. 그런데 '심'은 불안정 하고 편견에 빠지기 쉬워요.
그래서 이렇게 되면요 결국 나중에 올바르게 작용하지 못하게 되고 그 상태를 '폐'라고 얘기를 합니다.
올바르게 작용하지 못하는 '심'의 상태를 '폐'라고 얘기를 한다는 거죠. '심'이 '폐'에 빠지면은 본인한테만 그렇게 안 좋은 영향을 미치는 것이 아니 라
타인한테까지 안 좋은 영향을 미칠 수 있기 때문에 결국 사회적 혼란을 일으 킬 수 가 있습니다. 그래서 두 번째 문단의 내용이 여기까지였고요.
세 번째 문단으로. 그러면 우리가 폐에 빠져서 사회적 혼란으로 가지 않기 위 해서 우리는 심을 수양해야 하는데 그 세 가지 방법으로 이런 것들이 있습니 다.
허, 일, 정. '허'라고 것은 과거의 지식을 간직한 상태에서 새로운 것을 받아 들이는 것이고요.
'일'이라고 하는 것은 사물들의 차이를 구별하면서도 그들간의 어떤 유기적인 관계를 파악하고 그것을 하나로 묶을 수 있는 상태에 이르는 것을 '일'이라고 얘기를 합니다.
그다음에 정은 심이 고요한 상태를 유지하면서 평정상태를 유지하는 것, 그것 을 정이라고 합니다.
결국은 이렇게 심을 수양함으로써 우리는 도에 가깝게 다가갈 수 것이죠. 우 리가 궁극적으로 지향해야 하는 것은 이거죠, 막 이런 얘기를 하는 거죠.
그다음 4문단으로 넘어와서 그래서 그렇게 노력을 해서 끊임없는 수양을 함으 로써 우리는 가장 이상적인 상태인 '대청명' 그리고 '성인'이 될 수 있는 것 입니다.
이것은 끊임없는 수양 즉, 노력을 강조하는 것이죠. 파악이 다 되셨나요? 제 가 어떻게 지문을 읽지 않고 내용을 이렇게 쭉 다 그대로 설명할 수 있었을까 요. 왜 그랬을까요.
제가 지문에 어떤 핵심적인 단어들, 그 부분들 이런 것들을 요약해놨잖아요, 제가 지금 이거 심심해서 써놨겠습니까.
심심해서 쓴 게 아니라 여러분이 지문을 읽으면서 어디에 표시를 하면서 읽으 면 좋은지 제가 이렇게 판서를 해 드린 거예요.
그러니까 가만히 선생님 ‘어휴~잘 읽으시네.’ 이렇게 하실 게 아니라 지금 지문의 이런 부분들에 표시를 하면서 읽어라라는 그런 뜻입니다. 아시겠죠?
문제 해결해볼게요. 윗글에 나타난 '순자'의 생각으로 적절하지 않은 것은? 1 번입니다. 1번 도는 인간의 도덕적 행위의 기준이다.
이거 아까 몇 번째 문단에 있었죠? 두 번째 문단에 첫 번째 줄 도덕적 행위의 기준이 되는 '도' 그대로 나와 있죠.
2번 일은 사물의 구별이 없이 통합된 심의 상태이다. 두 번째 아까 이거 '허, 일, 정' 이거 세 번째 문단에 나와 있었잖아요.
그런데 세 번째 문단에 '일'에 대한 얘기 일곱 번째 줄 볼게요. '일'은 사물 의 구별이 없이 통합된 '심'의 상태이다 이게 아니라
사물, 이 부분이 틀렸죠. 사물의 구별이 아니라 여러 가지 사물의 차이를 구별하는 가운데 이렇게 나와 있잖아요. 2번이 적절하지 않은 답이에요.
그다음에 3번 성인이 되기 위해서는 끊임없는 수양이 필요하다. 맨 마지막 문 단에 나와 있었죠.
4번 성인은 대청명이라는 이상적인 경지에 도달한 존재이다. 이것도 역시 마 지막 문단에 나와 있었고요.
5번 '심'이 상상이나 잡념에 사로잡히면 객관적 판단 능력을 잃어버리게 된 다. 그래서 아까 폐 설명을 할 때 나와 있었죠. 세 번째 문단, 아니죠 두 번 째 문단이 아니네요.
세 번째 문단에 보시면은 세 번째 문단에 12번째 줄 보세요, 12번째 줄. 인간 의 심은 항상 움직이면서 상상이나 잡념에 사로잡히기 쉽다.
이렇게 되면 심은 객관적 판단 능력을 잃어버리게 된다. 세 번째 문단에 그대 로 나와 있네요, 이 표현이. 그래서 적절하지 않은 것은 2번이 되겠습니다.
17번으로 가죠. ㉠~㉡에 대한 설명으로 적절한 것은? ㉠은 '심'이고 그다음에 ㉡은 '폐'죠.
1번 ㉠이 ㉡이 되면 도덕적으로 행동하는 주체가 되지 못한다. 여러분 두 번 째 문단에 6번째 줄 보세요.
인간의 심이 편견에 빠지면 도를 제대로 보지 못해 도덕적으로 행동하는 주체 가 되지 못한다. 이런 상태를 '폐'라고 규정했다. 이렇게 나와있잖아요. 그래 서 1번 적절하고. 1번이 답이네요, 바로.
2번 ㉠은 수양의 과정을 통해 ㉡에 도달할 수 있다. 여러분, 수양의 과정을 통해서 심이 폐에 도달할 수 있는 겁니까? 아니죠.
폐가 아니라 도를 우리가 알 수 있게 되고, 도에 가까워지게 되고, 대청 명의 상태에 이를 수 있게 되고, 성인이 될 수 있는 거죠. 이 폐에 도달하게 되는 게 아니라.
그다음에 ㉠, ㉡ 모두 도를 인식하지만 그것을 실천할 수 없다라고 했어요. 심이나 폐나 도를 인식하지만 그것을 실천할 수 없다.
여러분 두 번째 문단 두 번째 줄 보세요. 심은 도를 인식하고 실천하는 주체이다 라고 나와 있잖아요, 그렇죠? 실천할 수 있습니다, 심은요. 그리고 폐랑 또 관련이 없는 내용이죠.
그리고 4번 심은 폐와 달리 외적 사물에 흔들리지 않는 특성을 지닌다라고 했 어요. 여러분 아까 뭐라고 했어요.
심은 두 번째 문단에 나와 있죠? 불안정해서 편견에 빠지기 쉽다 이렇게 얘기 나와 있잖아요.
그리고 세 번째 문단에 지문에 왼쪽 맨 마지막 부분. 항상 움직이면서 심은 상상이나 잡념에 사로잡히기 쉽다 이렇게 나와 있잖아요.
흔들리지 않는 특성을 가진다, 아니죠? 그다음에 ㉡은 폐, 폐를 얘기하는 거 죠. 폐는 심과 달리 사회적 혼란을 예방하는 역할을 한다. 오히려 반대죠.
심이 폐가 되면은 사회적 혼란이 야기하는 상태가 된다 이런 내용이 나와 있 었죠. 두 번째 문단에. 그래서 1번으로 정리하시고요.
18번 보도록 하겠습니다. 윗글의 순자와 의 장자를 비교한 내용으로 적 절하지 않은 것은? 우리가 윗글의 순자의 의견에 대해서 파악을 했어요. 장자 는 무슨 얘기를 하나 볼게요.
장자는 도(道)에 도달하는 구체적인 방법으로. 장자도 도를 되게 강조했네요, 순자도 도를 강조했는데. 그렇죠.
허일정 이걸로 도에 가까워질 수 있다 이렇게 얘기했잖아요, 순자가. 근데 장 자도 도의 얘기를 강조하고 있어요.
구체적인 방법으로. 똑같네요. 허일정을 제시하네 그렇죠? 그는 허일정을 심 (心)을 비우고, 심을 한 곳에 집중하게 하며 외적 사물에 동요되지 않고 평정 을 유지하는 것으로 보았다.
순자가 얘기했던 허일정과 거의 좀 많이 흡사한 것 같은데요. 이는 허일정을 욕망, 지식 등과 같은 방해 요소들을 제거하는 과정으로 이해한 것이다.
이처럼 장자는 날마다 덜어냄을 통해 도에 도달할 수 있다고 보았다. 어떤 부 분에서 차이가 있나, 여러분 찾으셨나요?
선지 볼게요. ① 순자와 장자는 모두 허일정을 심과 관련하여 설명하고 있군. 순자는 당연히 심과 관련해서 설명했고.
장자도 심을 비우고 심을 집중하게 하고 심과 관련해서 쭉 설명하고 있네요. 그다음에 순자와 장자는 모두 도에 이르는 방법으로 허일정을 제시하고 있군.
이것도 맞죠? 아까 순자도 '허일정'을 통해서 도에 가까워 질 수 있다 이거를 세 번 얘기했잖아요.
장자도 지금 도에 도달하는 방법으로 허일정을 제시했잖아요. 이것도 적절합 니다.
그다음에 3번 심의 평정을 유지하는 것은 순자와 장자 모두에게서 확인할 수 있다. 여기 3번 심의 평정 여기 있네요.
심의 평정을 유지하는 것으로 보았다. 순자도 근데 심의 평정 얘기 했었죠.
아까 세 번째 문단에서 정 얘기할 때. 심의 고요함을 간직하여 평정을 잃지 않는 상태에 이르는 것을 정이라고 한다고 했잖아요. 이것도 적절하죠.
④ 순자는 욕망을 다스려야 할 대상으로 보았고, 장자는 욕망을 제거해야 할 대상으로 보았다라고 했습니다.
여러분 두 번째 문단에 두 번째 줄 보세요. 심은 인간의 욕망을 다스려 인간 이 도덕적으로 행동할 수 있도록 이끌어주는 역할을 하는 것이다.
인간의 욕망을 다스려. 거기 나와 있죠. 두 번째 문단에 두 번째 줄. 그다음 에 장자는 여기 욕망, 지식 이런 것을 제거해야 할 대상으로 보았다. 맞죠? 그러면 답은 5번이죠.
순자와 장자는 기존 지식을 비운다는 점에서 동일하지만 새로운 지식을 채운 다는 점에서 차이가 있군.
봅시다. 여기 장자 얘기 보세요. 장자는 날마다 덜어낸다, 심을 비운다. 그렇 죠. 날마다 덜어냄을 통해서.
그러니까 기존지식을 비운다라는 얘기를 했어요. 장자 비슷한 얘기를 했죠? 그런데 새로운 지식을 채운다 이런 얘기는 하지 않았습니다. 그런 얘기 없잖 아요.
순자도 보면요. 순자도 이 설명이 틀린 것이 순자도 아까 뭐라고 얘기를 했냐 면은 세 번째 문단 보세요.
'허' 보세요, 순자는 허 뭐라고 그랬어요? 과거의 지식을 간직하면서도. 순자 는요 기존지식을 비운다라고 하지 않고 간직한다라고 얘기를 했습니다.
그래서 이 설명이 또 틀린 거예요. 그래서 답은 5번입니다. 19번 볼게요. ⓐ~ⓔ의 사전적 의미로 적절하지 않은 것은?
ⓐ가 뭔가 봤더니. 경주해야 한다 어떤 노력을 경주해야 하는지가 제시되어 있다. 어떤 노력을 한다. 이 의미를 거기에다가 대입해보세요.
인간이 이상적 상태에 이르기 위해 어떤 노력을 그러니까 그런 노력을 힘이나 정신이 되겠죠. 그런 노력을 한 곳에 기울이는 것.
그 이상적 상태에 이르기 위해노력을 기울이는 것 적절한 의미입니다. 그다음 에 ⓑ가 편견. 편견이라는 것은 뭐예요. 공정하지 못하고 한쪽으로 치우친 생 각. 그렇죠? 적절하죠.
외부사물의 방해를 받아서 이런 상태에 빠지기 쉽다. 의미를 대입해보면은 자 연스러워요.
그다음에 ⓒ를 보면 서로 혼동하지 않고. 여러 가지 사물을 서로 혼동하지 않 고. 구별하지 못하고 뒤섞어서 생각하다. 혼동하다 뜻 적절하죠.
그다음에 ⓓ. 사물을 분별하고 판단하여 알다. ⓓ를 봤더니 도를 인식한다라 고 나와 있어요. 도를 인식한다 도가 무엇인지 알게 된다, 깨닫는다 이런 뜻 이잖아요.
그러니까 사물을 분별해서 판단하여 알다. 적절한 뜻입니다. 답은 5번인데요. 여러분 보세요. 끊임없이 수양에 ⓔ 정진(精進)할 때 성인이 될 수 있다고　보았다라고 하는 것은
이게 무슨 뜻이에요, 정진이? 끊임없이 수양에 정진한다. 끊임없이 수양하는 데 힘쓴다. 끊임없이 꾸준하게 수양을 한다. 열심히 수양을 한다. 이런 뜻이 잖아요.
열심히 한다. 뭔가 꾸준히 한다. 힘쓰다 이른 뜻이잖아요. 그런데 여럿 가운 데서 앞서 나아가다? 수양을 하는데 수양이 앞서 나아가? 이상하죠? 어색하 죠? 대입을 했더니. 어색합니다.
여기서 정진의 뜻은 힘써 나아가다 그런 뜻이에요. 답은 5번이고요. 다음 지 문으로 넘어가도록 하겠습니다.
예술영역 지문이 나와 있죠? 어렵지 않은 지문이었는데요. 문제를 살펴봤더니 윗글의 표제와 부제로 가장 적절한 것은?
위에 글의 내용을 파악 하시면은 어렵지 않게 해결하실 수 있는 그런 문제에 요.
그다음에 21번 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 내용확인 문제죠, 전 형적인. 그다음에 22번 예술영역 지문에서 이제 자주 나오는 문제유형입니다.
이렇게 예술영역 지문에서는 이렇게 지문에다가 예술분야의 글. 어떤 예술과 관련된 이론적인 얘기. 이런 내용들을 제시를 하고요.
그리고 거기에 해당하는 구체적인 예술작품을 이렇게 시각자료로 제시를 해 요.
그래서 이 예술작품에 이 지문에 나와 있는 내용을 대입시킬 수 있나 이런 유 형의 문제가 아주 잘 나오는 문제라는 거죠. 그래서 우리가 이따 해결할 거고 요.
그다음에 23번 어휘문제가 나와 있네요. 같이 지문을 읽어보도록 하겠습니다.
총 4문단으로 나눌 수 있는 그런 지문이네요. 첫 번째 문단부터 보시면 우리 가 우리가 미술관에 전시된 그림 하나를 무심히 지나쳤다면 이 그림은 미적 대상이라고 볼 수 있을까?
이에 대해 미학자 뒤프렌은. 미학자 뒤프렌의 이야기입니다. 이 사람이 뭐라 고 얘기를 했을까요?
그 그림은 예술 작품이긴 하지만 우리에게 미적 대상이 되지는 못한다고 말했 다.
어떤 예술작품이 있을 때 우리가 '어? 뭐 그냥 그림이 있네... ' 이렇게 지나 가 버리면 그 그림은 미적 대상이 되지 못한대요. 그게 뒤프렌의 얘기입니다.
예술작품은. 그러면 이 사람이 얘기하는 건 그럼 미적 대상은 무엇인가? 예술 작품은 감상자의 미적 지각이 시작될 때 비로소 미적 대상이 된다는 것이다.
감상자의 미적 지각이 있어야지만. '저 그림 정말 훌륭한데?' '와~ 이거 감동 이다. 다시 보고 싶은데? ' 이런 미적지각.
이게 있어야지만 어떤 예술작품의 미적 대상이 될 수 있다라는 거예요. 예술 작품이 미적 대상이 될 수 있다, 이걸 통해서.
그는 이러한 미적 지각과 미적 대상의 관계에. 이 둘 간의 관계에 주목하여 감상자가 현전(現前), 표상(表象), 반성(反省)이라는 미적 지각의 세 단계를 거 치면서
미적 대상을 점점 더 심오하게 이해한다고 보았다. 현전, 표상, 반성. 이 감 상자가 세 단계를 거치면서 예술작품을 더욱 더 제대로 이해할 수 있게 된다 라는 그런 뜻입니다.
그다음에 두 번째 문단으로 넘어갈게요. 뒤프렌에 따르면 그렇다면 현전은. 어? 이거 현전부터 얘기하는 거 보니까 이 뒤에 이어질 내용은 뭐겠어요?
그다음에 표상 설명하고 그다음에 반성 설명하겠죠? 이렇게 계속 예측하면서 읽으시기 바랍니다. 글이라고 하는 것은 하나의 유기체라고 하는 성격을 가지 고 있어요. 유기체에요.
그래서 이런 식으로 내용이 계속 이어지는 거예요. 이어지는 겁니다. 그래서 우리가 그 앞에 뒤에 이어지는 내용도 예측할 수 가 있는 거죠.
현전은 감상자가 작품의 감각적 특징에 신체적으로 반응하면서 주목하는 단계 이다.
감상자가 어떤 작품에 감각적 특징에 신체적으로 반응을 하면서 일어나는 단 계이다. 작품의 특징에, 그러니까 신체적 반응.
그러니까 눈을 동그랗게 뜨고 '우와!' 눈으로 보는 거죠. 또는 손으로 만지면 안 되지만 예술작품을 손으로 만지면서 이런 신체적인 반응을 통해서
그 작품의 감각적 특징에 반응 하는 것. 이 단계가 바로 현전이라고 합니다. 즉 색채, 명암, 질감 등에 매료되어 눈이 커지거나 고개를 내미는 등의 신체 적 자세를 ㉠ 취하는 상태를 의미한다.
이렇듯 현전은 감상자가 예술 작품을 감각적 소재로 인식하게 한다. 그런 의 미에서 현전은. 이 단계는, 이 단계만 한다면.
이 단계에 머무른다면 미적 대상의 의미를 막연하게 파악하는 수준에 머무르 게 된다라는 겁니다. 미적 대상을 막연하게 파악하는 수준에 머무르게 된다는 겁니다.
현전 얘기했어요. 이 다음 3문단으로 넘어 가시면 이제 무슨 얘기할까요? 표 상얘기 하겠죠. 표상은 작품을 상상력으로 지각하는 단계이다. 그 작품을 보 면서 상상하는 거예요.
상상력은 감상자가 현전에서 파악한 것에. 앞에서, 현전 단계에서 파악한 것 에 시공간적 내용과 구체적 상황을 이런 것들을 상상하는 거죠, 작품을 보면 서.
풍부한 이미지를 떠올리는 것이다. 이러한 지각은 감상자가 작품을 특정 대상 이나 현실이 묘사된 재현된 세계로 이해하게 한다.
예를 들어 이 말이 어려우시다면 예를 들어 설명한 부분을 자세히 보세요. 푸 른색이라는 감각물에 눈동자가 커지면서 주목하는 것이 현전이라면.
눈동자가 커지면서 신체적인 반응을 보이는 단계. 현전이죠. 푸른색을 보고 가을날 오후 한적한 시골의 맑고 넓은 창공' 푸른색.
그냥 이런 푸른색 이걸 보고 '어머. 가을하늘 같아. 어머 예쁘다! ' 이런 거 있잖아요. 이 푸른색을 보고 가을하늘을 상상하는 거예요. 이게 표상의 단계 라는 겁니다.
그런데 하지만 표상은 단점이 있네요. 환상을 만들게 한다. 그렇죠, 환상을 만들게 된다.
그다음 4문단입니다. 표상이 만든 환상은 반성을 통해 극복된다고 뒤프렌은 생각했다.
마지막 단계 현전, 표상 그다음 단계가 반성이었잖아요. 그런데 이 환상이 반 성을 통해서 이게 극복이 된대요.
뒤프렌은 생각했다. 반성에는 비평적 반성과 공감적 반성이 있다. 이 반성에 는 비평적 반성과 공감적 반성이 있다고 합니다.
그럼 각각 이 두 가지도 자세하게 설명을 해줄 것 같네요. 먼저 비평적 반성 은 이렇게 쓸게요.
비평적 반성은 구도, 원근법, 형태 묘사와 같은 기법, 예술가의 제작 의도 등 을 객관적으로 분석하여 상상력이 만든 감상자의 표상이 타당한 것인지를 검 증하는 것이다.
비평적 반성이라는 것은 말한 여러 가지 요소들을 객관적으로 분석해서 감상 자의 표상 바로 앞에 단계 이 표상의 타당성을 검증하는 거래요.
표상의 타당성을 검증하는 것이, 이것이 바로 비판적 반성이라고 합니다. 비 평적 반성을 통해 감상자는 작품의 의미를 표상의 단계보다
이것보다 더 잘 이해할 수 있게 된다. 객관적인 분석만을 하다 보면. 그런데 이것만 하다보면 작품에 대한 이해가 피상적 수준에 그친다고 보았다.
작품 속에 담긴 내면적 의미까지는 이해하지 못한다는 것이다. 이것이 이 비 평적 반성이 피상적 단계에 머무를 수 있다. 이런 한계가 있다라는 거죠.
그다음 따라서 그는 감상자의 미적 지각은 공감적 반성을 통해 완성된다고 하 였다. 4문단에 두 번째 단계. 반성에 두 가지가 있는데 비평적 반성과 공감적 반성.
이것을 통해서 완성된 미적 지각이 여기서 완성이 되는 거예요. 이게 최종단 계입니다. 종결자죠.
공감적 반성은 작품이 자아내는 내면적 의미를. 작품에 담긴 내면적 의미를 감상자가 정서적으로 느끼면서 감동을 얻는 단계 이게 바로 공감적 반성의 단 계래요.
이 감동은 작품의 내면적 의미가 진실하다는 것을 확신하면서 정서적으로 공 감하는 것이기도 하다. 공감도 하고.
이는 감상자가 예술가의 감정이 표현된 세계를 파악하는 것이면서 그 세계와 자신의 내면세계가 일치함을 느끼는 것이다.
이를 두고 뒤프렌은 감상자가 작품의 의미를 진심으로 받아들이면서 비로소 작품 속에 직접 참여하는 것이라고 설명했다.
그러니까 앞에 이런 거죠. 현전이라고 하는 것은 어떤 그림을 보고 '우와! 이 그림 예쁘다. ' 눈이 커지고 신체적인 반응을 보이는 것이 현전.
근데 '그림에 파란색이 많네? 파란색 보니까 푸른 가을 하늘 날이 떠올라' 이 게 표상이라는 거예요. 상상을 하는 거죠. 구체적인 상황을 상상을 하는 거예 요.
그런데 이제 반성이라고 단계는 '근데 내가 이거 푸른 하늘을 떠올린 게 이게 타당한 건가?' 이렇게 생각을 하는 거죠.
'여기에 쓰인 기법이 이거 적절한가? 어울리나' 이런 거 생각하는 것 이게 비 평적 단계 반성이에요.
그다음에 공감적 반성이라고 하는 것이 뭐냐하면은 '작가가 이 작품을 통해서 어떤 자신의 슬픈 감정을 이렇게 표현을 했다고 하는데
나도 요즘에 참 속상한 일이 많은데 공감할 수 있을 것 같아. 나도 막 이 그 림을 보다보니까 나도 같이 슬퍼지네' 이런 거 있잖아요. 이게 바로 공감적 반성이라는 거죠.
여기까지 해야지만 이게 제대로 된 완전히 완벽한 미적 지각을 하는 거라고 뒤프렌이라는 사람이 얘기를 했다고 합니다.
우리가 앞에 첫 번째 문단부터 한번 내용 살펴볼게요. 뒤프렌이라고 하는 사 람은 어떤 예술작품이 진짜 미적 대상이 되기 위해서는
감상자가 미적 지각을 해야 한대요. 그런데 그 미적 지각의 단계에는 이렇게 세 단계로 나눌 수 가 있다고 합니다.
첫 번째 단계 현전은 감상자가 그 작품에 대해서 신체적으로 반응을 하는 거 죠. 작품에 감각적 특징에 대해서 신체적으로 반응을 하는 거예요.
그러나 이 현전 단계에만 머무른다면 이것은 그냥 그 작품에 대해서 막연하게 파악하는 그 정도에 그칠 수 있다고 합니다.
세 번째 문단으로 넘어오시면 표상의 단계죠. 이것은 상상력으로 그 작품을 지각하는 겁니다.
그 작품을 보면서 그 구체적인 상황이나 시공간을 상상하는 거죠. 그러나 이 러한 상상은 환상이 될 수도 있는 한계가 있다고 합니다.
그래서 이 환상을 반성의 단계로써 극복할 수 있대요. 반성은 두 가지로 나눌 수 있다는데 비평적 반성과 공감적 반성이 있다고 합니다.
비평적 반성이라고 하는 것은 아까 표상단계에서 했던 내용들을 이런 표상과 관련된 것들을 객관적으로 분석함으로써 그것을 타당적으로 검증하는 것을 비 평적 반성이라고 하는데
이것은 작품을 이해하는데 피상적인 이해에 머무를 수 있다고 했고요. 그러면 두 번째 공감적 반성.
여기까지 하게 되면은 이제 작품의 내면적 의미를 느끼게 되고 거기에 감동하 고 공감하는 이런 것을 공감적 반성이라고 하는데
이 단계에 이르면 진짜 그 작품을 진짜 직접적으로 그 작품에 참여할 수 있는 거고 그 작품을 진짜 이해하는 거라고 이 뒤프렌이 얘기를 했습니다.
전체적으로 보시면은 그 예술작품을 이제 미적 대상으로 이렇게 지각을 할 때 어떤 미적 지각의 과정, 방법, 단계에 대해서 쭉 설명하고 있는 그런 글이었 습니다.
이제 문제 한번 같이 해결해볼게요. 20번 문제입니다. 윗글의 표제와 부제로 가장 적절한 것은?
① 미적 대상은 어떤 특성을 가질까? - 미적 지각의 역할을 중심으로. 미적지 각을 하게 되면은 이러이러한 효과가 있습니다. 이러한 역할을 하는 것이 미 적지각입니다. 이런 내용 아니죠.
② 미적 지각은 어떤 단계를 거칠까? 그렇죠. 이게 주된 내용이었죠. 현전, 표상, 반성. 미적 대상과의 관계를 중심으로. 미적 지각과 미적 대상과의 관 계를 중심으로. ②번이에요.
③ 미적 체험은 어떻게 형성되는가? 여기서 또 함정에 빠질 수 있겠네요. 이 게 그 얘기 아닌가? 현전, 표상, 반성의 단계를 거쳐서 체험이 형성된다는 거 아닌가?
그런데 여기 보세요 미적 지각의 효용성을 중심으로. 이렇게 미적 지각을 하 게 되면. 그게 어떤 효과가 있다 그런 얘기는 없었잖아요.
그다음 ④ 미적 지각과 미적 대상은 어떤 관계일까? - 감상자의 감정을 중심 으로. 그래서 감상자가 어떤 감정상태에 빠질 수 있고 이런 걸 중심으로 이 관계를 얘기한 게 아니죠?
그다음 ⑤ 미적 대상의 역동성. 없는 얘깁니다. 그다음 21번 문제를 보시면 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
감상자가 신체적으로 반응하면서부터 예술작품은 미적 대상이 된다. 두 번째 문단에 나와 있는 내용이죠, 현전.
감상자가 작품의 의미를 진심으로 받아들일 때 감동을 얻을 수 있다. 마지막 문단 뭐에 대한 설명이에요? 공감적 반성에 대한 설명이죠.
상상력이 만든 환상은 객관적인 작품 분석을 통해 그 타당성이 검증된다. 이 게 뭐예요? 비판적 반성 얘기죠? 아까 거기 반성. 네 번째 문단에 나와 있는 얘기입니다.
그리고 시공간적인 내용을 덧붙임으로써 감상자는 작품 속에 직접 참여하게 된다.
시공간적인 내용을 덧붙이다. 이걸 상상한다 이건 표상의 단계에서 하는 거 죠.
그런데 감상자가 작품 속에 직접 참여하는 것. 이것은 맨 마지막에 공감적 반 성을 통해서 할 수 있는 거잖아요. 그래서 답은 4번입니다.
예술가의 제작 의도에 대한 파악만으로는 이것에 대해서 파악하고 타당성을 검증하고 이게 뭐예요? 비판적 반성에서 하는 거죠.
그래서 작품에 담긴 내면적 의미를 이해할 수 없다. 이것은 이 공감적 반성을 통해서 할 수 있는 거였죠.
22번 문제 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기 1을 감상한다고 할 때 이에 대한 설 명으로 적절한 것만을 보기2에서 있는 대로 고른 것은?
그림을 보니까요. 여인의 흰옷, 남자의 검은 옷 대비를 이룬다. 두 남녀의 표 정이 침울하게 묘사되어 있대요.
ㄱ부터 ㄹ까지 쭉 보시면서 적절한 설명 우리가 한번 골라보도록 하죠. 우리 가 지문을 읽었으니까 지문 내용을 바탕으로 한번 판단을 해볼게요.
두 남녀의 의상에서 드러난 명암의 차이가 눈에 띄어서. 신체적인 반응이죠. 현전입니다. 현전 단계. 시선이 갔다면 현전단계에 감상으로 볼 수 있겠군. ㄱ 맞죠.
골라봅시다. 명암의 차이를 통해 두 남녀가 심리적으로 불편한 관계에 있는 상황을 상상 한 거예요. 상상했어요, 이게 뭐예요. 표상이죠. 표상. ㄴ도 적 절하네요.
ㄷ. 유럽의 작은 도시의 카페에서 두 인물이 누군가를 기다리는 모습이라고 생각했다면 어떤 구체적인 상황을 상상한 거죠. 뭡니까? 이거 표상이죠. 표 상.
그런데 비평적 반성 단계의 감상으로 볼 수 있겠군. 틀렸네요. 이거 그렇죠? 그다음에 ㄹ. 두 인물의 침울한 표정에서 느낀 도시인의 고독감이 자신의 고 독감과 일치해.
뭐하고 있는 거야? 공감하고 있는 거죠. 공감적 반성단계의 감상으로 볼 수 있군. ㄹ도 적절한 선지입니다.
있는 대로 고른 것은? 3번이네요. 3번으로 답을 체크해 주시고요. 이 시간에 2부에 마지막 문제입니다. 23번 문제.
ㄱ과 문맥적 의미가 유사한 것은? 봤더니. ㄱ이 취하는 상태를 의미한다. 그 러니까 어떤 신체적 자세를 취하다. 이것과 문맥적 의미가 유사한 것을 골라 봐라.
선지를 봤더니 다 취하다죠. 뭐야, 다 취하다잖아. 이 문제 어휘 문제 중에서 도 여러분이 많이 어려워하는 유형의 문제예요.
이게 똑같은 형태의 단어가 나왔을 때 이 취하다의 의미가 살짝살짝 다른데 여기서 지문에 취하다랑 똑같은 취하다를 고르는 거.
여기서 이렇게 틀리는 친구들이 좀 의외로 많더라고요. 그런데 이거 해결하는 방법 어떤 게 있냐면 지문에 이게 나왔죠.
이 취하다랑 같은 취하다를 고르는 건데 이 단어를 대신 할 수 있는 다른 단 어로 바꿔보는 거예요.
여러분의 어휘력을 필요로 하는 부분이죠. 자세를 취하다 말고 자세를 어떻게 한다라고 또 얘기를 해요? 저는 이 단어를 떠올렸어요. 자세를 잡다. 어떤 자 세를 잡다.
그럼 이 단어를 이렇게 바꿀 수 있다, 이거를 이렇게 바꿀 수 있다. 자세를 잡다도 자연스럽네. 그러면은 이 잡다를 여기다가 대입하는 겁니다.
그래서 이 잡다가 들어갔을 때 자연스러운 문장이 딱 나올 거 아니에요. 그러 면 그 자연스러운 문장은 이 취하다랑 같은 의미의 취하다이기 때문에 이걸 넣었을 때 자연스러운 거예요.
그걸 답으로 골라주시면 되는 거죠. 대입시켜 주세요. 그는 모자라는 돈을 친 구에게서 잡다. 이상하죠? 보통 친구에게서 돈을 빌린다. 얻다 뭐 이런 말이 들어가야 어울리겠죠.
그는 사진을 찍기 위해 포즈를 잡고 있었다. 자연스럽죠? 2번이 답이라서 그 래요.
수술 후에 어머니는 병실에서 휴식을 잡고 계신다. 물질적 이익만을 잡는 오 류를 범하지 말아야 한다.
그가 제시한 조건들 가운데서 마음에 드는 것만을 잡다. 여기서 이익만을 취 하다. 드는 것만을 취하다 여기서는 어떤 자신의 것으로 하다라는 뜻이에요. 이 취하다는요.
그래서 이거 딱 들어봤을 때 가장 자연스러운 것은 2번이기 때문에 답은 2번 입니다.
이렇게 우리 비문화 독서 지문까지 이렇게 두 지문을 살펴봤는데요. 2부는 여 기까지입니다.
여러분 3부에서는 곽동훈 선생님께서 아주 친절하고 재미있는 설명으로 여러 분과 함께 해 주실 거예요. 기대하셔도 좋고요.
2부까지 공부하시느라 정말 수고 많으셨습니다. 우리 그러면 다음 기회에 뵙 도록 할게요. 안녕히 계세요.